ประมวลกฎหมายอาญา - ภาค 1 (บทบัญญัติทัว่ไป) - ลักษณะ 1 (บทบัญญัติที่ใช้แก่ความผิดทั่วไป) - หมวด 3 (โทษและวิธีการเพื่อความปลอดภัย) - ส่วนที่ 3 (วิธีเพิ่มโทษ ลดโทษ และการรอการลงโทษ)

มาตรา 51 ในการเพิ่มโทษมิให้เพิ่มข้ึนถึงประหารชีวิตจําคุกตลอดชีวิตหรือจําคุกเกินห้าสิบปี 

มาตรา 52 ในการลดโทษประหารชีวิตไม่ว่าจะเป็นการลดมาตราส่วนโทษหรือลดโทษท่ีจะลงให้ลดดัง
(1) ถ้าจะลดหนึ่งในสามให้ลดเป็นโทษจําคุกตลอดชีวิต
(2) ถ้าจะลดกึ่งหนึ่งให้ลดเป็นโทษจําคุกตลอดชีวิตหรือโทษจําคุกตั้งแต่ย่ีสิบห้าปีถึงห้าสิบปี

มาตรา 53 ในการลดโทษจําคุกตลอดชีวิตไม่ว่าจะเป็นการลดมาตราส่วนโทษหรือลดโทษท่ีจะลงให้ เปลี่ยนโทษจําคุกตลอดชีวิตเป็นโทษจําคุกห้าสิบปี

มาตรา 54 ในการคํานวณการเพิ่มโทษหรือลดโทษท่ีจะลงให้ศาลตั้งกําหนดโทษที่จะลงแก่จําเลยเสียก่อน แล้วจึงเพม่ิหรือลดถ้ามีทั้งการเพิ่มและการลดโทษท่ีจะลงให้เพิ่มก่อนแล้วจึงลดจากผลท่ีเพิ่มแล้วนั้นถ้าส่วนของการเพิ่ม เท่ากับหรือมากกว่าส่วนของการลดและศาลเห็นสมควรจะไม่เพิ่มไม่ลดก็ได้

มาตรา 55 ถ้าโทษจําคุกท่ีผู้กระทําความผิดจะต้องรับมีกําหนดเวลาเพียงสามเดือนหรือน้อยกว่าศาลจะ กําหนดโทษจําคุกให้น้อยลงอีกก็ได้หรือถ้าโทษจําคุกที่ผู้กระทําความผิดจะต้องรับมีกําหนดเวลาเพียงสามเดือนหรือน้อยกว่า และมีโทษปรับด้วยศาลจะกําหนดโทษจําคุกให้น้อยลงหรือจะยกโทษจําคุกเสียคงให้ปรับแต่อย่างเดียวก็ได้

มาตรา 56 ผู้ใดกระทําความผิดซึ่งมีโทษจําคุกหรือปรับและในคดีนั้นศาลจะลงโทษจําคุกไม่เกินห้าปีไม่ ว่าจะลงโทษปรับด้วยหรือไม่ก็ตามหรือลงโทษปรับถ้าปรากฏว่าผู้นั้น
(1) ไม่เคยรับ โทษจําคุกมาก่อน หรือ
(2) เคยรับโทษจําคุกมาก่อนแต่เป็นโทษสําหรับความผิดท่ีได้กระทําโดยประมาทหรือความผิดลหุโทษหรือ เป็นโทษจําคุกไม่เกินหกเดือน หรือ
(3) เคยรับ โทษจําคุกมาก่อนแต่พ้นโทษจําคุกมาแล้วเกินกว่าห้าปี แล้วมากระทําความผิดอีก โดยความผิดใน ครั้งหลังเป็นความผิดท่ีได้กระทําโดยประมาทหรือความผิดลหุโทษ
และเมื่อศาลได้คํานึงถึงอายุ ประวัติ ความประพฤติ สติปัญญา การศึกษาอบรม สุขภาพ ภาวะแห่งจิต นิสัย อาชีพและสิ่งแวดล้อมของผู้นั้นหรือสภาพความผิดหรือการรูส้ึกความผิดและพยายามบรรเทาผลรา้ยที่เกิดข้ึนหรือเหตุอ่ืน อันควรปรานีแล้วศาลจะพิพากษาว่าผู้นั้นมีความผิดแต่รอการกําหนดโทษหรือกําหนดโทษแต่รอการลงโทษไว้ไม่ว่าจะเป็น โทษจําคุกหรือปรับอย่างหนึ่งอย่างใดหรือทั้งสองอย่างเพื่อให้โอกาสกลับตัวภายในระยะเวลาที่ศาลจะได้กําหนดแต่ต้องไม่ เกินห้าปีนับแต่วันที่ศาลพิพากษาโดยจะกําหนดเงื่อนไขเพื่อคุมความประพฤติของผู้นั้นด้วยหรือไม่ก็ได้
เง่ือนไขเพื่อคุมความประพฤติของผู้กระทําความผิดตามวรรคหนึ่งศาลอาจกําหนดข้อเดียวหรือหลายข้อตาม ควรแก่กรณีได้ ดังต่อไปนี้
(1) ให้ไปรายงานตัวต่อเจ้าพนักงานที่ศาลระบุไว้เป็นครั้งคราวเพื่อเจ้าพนักงานจะได้สอบถามแนะนําช่วย เหลือหรือตักเตือนตามที่เห็นสมควรในเรื่องความประพฤติและการประกอบอาชีพหรือจัดให้กระทํากิจกรรมบรการสังคมหรือ สาธารณประโยชน์
(2) ให้ฝึกหัดหรือทํางานอาชีพอันเป็นกิจจะลักษณะ 
(3) ให้ละเว้นการคบหาสมาคมหรือการประพฤติใดอันอาจนําไปสู่การกระทําความผิดในทํานองเดียวกันอีก (4)ให้ไปรับการบําบัดรกัษาการติดยาเสพติดให้โทษความบกพร่องทางร่างกายหรือจิตใจหรือความเจ็บ
ป่วยอย่างอื่น ณ สถานที่และตามระยะเวลาที่ศาลกําหนด
(5) ให้เข้ารับการฝึกอบรม ณ สถานที่และตามระยะเวลาที่ศาลกําหนด
(6) ห้ามออกนอกสถานที่อยู่อาศัยหรือห้ามเข้าในสถานที่ใดในระหว่างเวลาที่ศาลกําหนดทง้ันี้จะใช้อุปกรณ์ อิเล็กทรอนิกส์หรืออุปกรณ์อื่นใดที่สามารถใช้ตรวจสอบหรือจํากัดการเดินทางด้วยก็ได้
(7) ให้ชดใช้ค่าสินไหมทดแทนหรือเยียวยาความเสียหายโดยวิธอีื่นให้แก่ผู้เสียหายตามที่ผู้กระทําความผิด และผู้เสียหายตกลงกัน
(8) ให้แก้ไขฟ้ืนฟูหรือเยียวยาความเสียหายที่เกิดแก่ทรพัยากรธรรมชาติหรือสิ่งแวดล้อมหรือชดใช้ค่าเสีย หายเพื่อการดังกล่าว
(9) ให้ทําทัณฑ์บนโดยกําหนดจํานวนเงินตามที่ศาลเห็นสมควรว่าจะไม่ก่อเหตุรา้ยหรือก่อให้เกิดภยันตราย แก่บุคคลอื่นหรือทรพัย์สิน
(10) เงื่อนไขอื่นๆตามที่ศาลเห็นสมควรกําหนดเพื่อแก้ไขฟ้ืนฟูหรือป้องกันมิให้ผู้กระทําความผิดกระทํา หรือมีโอกาสกระทําความผิดขึ้นอีกหรือเงื่อนไขในการเยียวยาผู้เสียหายตามที่เห็นสมควร
เงื่อนไขตามที่ศาลได้กําหนดตามความในวรรคสองนั้น ถ้าภายหลังความปรากฏแก่ศาลตามคําขอของผู้ กระทําความผิดผู้แทนโดยชอบธรรมของผู้นั้นผู้อนุบาลของผู้นั้นพนักงานอัยการหรือเจ้าพนักงานว่าพฤติการณ์ที่เกี่ยวแก่ การควบคุมความประพฤติของผู้กระทําความผิดได้เปลี่ยนแปลงไปเมื่อศาลเห็นสมควรศาลอาจแก้ไขเพิ่มเติมหรือเพิกถอนข้อ หนึ่งข้อใดเสียก็ได้หรือจะกําหนดเงื่อนไขข้อใดตามที่กล่าวในวรรคสองที่ศาลยังมิได้กําหนดไว้เพิ่มเติมขึ้นอีกก็ได้หรือถ้ามี การกระทําผิดทัณฑ์บนให้นําบทบัญญัติมาตรา 47 มาใช้บังคับโดยอนุโลม

มาตรา 57 เมื่อความปรากฏแก่ศาลเองหรือความปรากฏตามคําแถลงของพนักงานอัยการหรือเจ้า พนักงานว่า ผู้กระทําความผิดไม่ปฏิบัติตามเงื่อนไขดังที่ศาลกําหนดตามมาตรา 56 ศาลอาจตักเตือนผู้กระทําความผิด หรือ จะกําหนดการลงโทษที่ยังไม่ได้กําหนดหรือลงโทษซึ่งรอไว้นั้นก็ได้

มาตรา 58 เมื่อความปรากฏแก่ศาลเองหรือความปรากฏตามคําแถลงของโจทก์หรือเจ้าพนักงานว่าภายใน เวลาที่ศาลกําหนดตามมาตรา56ผู้ที่ถูกศาลพิพากษาได้กระทําความผิดอันมิใช่ความผิดที่ได้กระทําโดยประมาทหรือความ ผิดลหุโทษ และศาลพิพากษาให้ลงโทษจําคุกสําหรับ ความผิดนั้น ให้ศาลที่พิพากษาคดีหลังกําหนดโทษที่รอการกําหนดไว้ใน คดีก่อนบวกเข้ากับโทษในคดีหลังหรือบวกโทษท่ีรอการลงโทษไว้ในคดีก่อนเข้ากับโทษในคดีหลังแล้วแต่กรณี
แต่ถ้าภายในเวลาที่ศาลได้กําหนดตามมาตรา 56 ผู้นั้นมิได้กระทําความผิดดังกล่าวมาในวรรคแรก ให้ผู้นั้น พ้นจากการที่จะถูกกําหนดโทษหรือถูกลงโทษในคดีนั้นแล้วแต่กรณี