ประมวลกฎหมายอาญา - ภาค 1 (บทบัญญัติทัว่ไป) - ลักษณะ 1 (บทบัญญัติที่ใช้แก่ความผิดทั่วไป) - หมวด 1 (บทนิยาม)

มาตรา 1 ในประมวลกฎหมาย
(1) “โดยทุจรติ” หมายความว่าเพื่อแสวงหาประโยชน์ที่มิควรได้โดยชอบด้วยกฎหมายสําหรับตนเองหรือผู้อื่น
(2) “ทางสาธารณ” หมายความว่าทางบกหรือทางนjาสําหรับประชาชนใช้ในการจราจรและให้หมายความ รวมถึงทางรถไฟและทางรถรางที่มีรถเดิน สําหรับ ประชาชนโดยสารด้วย
(3) “สาธารณสถาน” หมายความว่า สถานที่ใด ๆ ซึ่งประชาชนมีความชอบธรรมที่จะเข้าไปได้
(4) “เคหสถาน” หมายความว่าที่ซึ่งใช้เป็นที่อยู่อาศัยเช่นเรอืนโรงเรอืหรือแพซึ่งคนอยู่อาศัยและให้ หมายความรวมถึงบรเิวณของที่ซึ่งใช้เป็นที่อยู่อาศัยนั้นด้วยจะมีรวั้ล้อมหรือไม่ก็ตาม
(5) “อาวุธ” หมายความรวมถึงสิ่งซึ่งไม่เป็นอาวุธโดยสภาพแต่ซึ่งได้ใช้หรือเจตนาจะใช้ประทุษร้ายร่างกาย ถึงอันตรายสาหัสอย่างอาวุธ
(6) “ใช้กําลังประทุษร้าย” หมายความว่าทําการประทุษร้ายแก่กายหรือจิตใจของบุคคลไม่ว่าจะทําด้วยใช้ แรงกายภาพหรือด้วยวิธอีื่นใดและให้หมายความรวมถึงการกระทําใดๆซึ่งเป็นเหตุให้บุคคลหนึ่งบุคคลใดอยู่ในภาวะที่ไม่ สามารถขัดขืนได้ไม่ว่าจะโดยใช้ยาทําให้มึนเมาสะกดจิตหรือใช้วิธอีื่นใดอันคล้ายคลึงกัน
(7) “เอกสาร” หมายความว่ากระดาษหรือวัตถุอื่นใดซึ่งได้ทําให้ปรากฏความหมายด้วยตัวอักษรตัวเลขผัง หรือแผนแบบอย่างอื่นจะเป็นโดยวิธพีิมพ์ถ่ายภาพหรือวิธอีื่นอันเป็นหลักฐานแห่งความหมายนั้น
(8) “เอกสารราชการ” หมายความว่าเอกสารซึ่งเจ้าพนักงานได้ทําขึ้นหรือรบัรองในหน้าที่และให้ หมายความรวมถึงสําเนาเอกสารนั้น ๆ ที่เจ้าพนักงานได้รบั รองในหน้าที่ด้วยสิทธิ
(9) “เอกสารสิทธ”ิ หมายความว่าเอกสารที่เป็นหลักฐานแห่งการก่อเปลี่ยนแปลงโอนสงวนหรือระงับซึ่ง
(10) “ลายมือชื่อ” หมายความรวมถึงลายพิมพ์นิ้วมือและเครอื่งหมายซึ่งบุคคลลงไว้แทนลายมือชื่อของตน
(11) “กลางคืน” หมายความว่า เวลาระหว่างพระอาทิตย์ตกและพระอาทิตย์ขึ้น
(12) “คุมขัง” หมายความว่าคุมตัวควบคุมขังกักขังหรือจําคุก
(13) “ค่าไถ่” หมายความว่าทรพัย์สินหรือประโยชน์ที่เรยีกเอาหรือให้เพื่อแลกเปลี่ยนเสรภีาพของผู้ถูกเอา ตัวไปผู้ถูกหน่วงเหนี่ยวหรือผู้ถูกกักขัง
(14) “บัตรอิเล็กทรอนิกส์” หมายความว่า
    (ก) เอกสารหรือวัตถุอื่นใดไม่ว่าจะมีรูปลักษณะใดที่ผู้ออกได้ออกให้แก่ผู้มีสิทธใิช้ซ่ึงจะระบุชื่อหรือไม่ ก็ตามโดยบันทึกข้อมูลหรือรหัสไว้ด้วยการประยุกต์ใช้วิธกีารทางอิเล็กตรอนไฟฟ้าคล่ืนแม่เหล็กไฟฟ้าหรือวิธอีื่นใดใน ลักษณะคล้ายกันซ่ึงรวมถึงการประยุกต์ใช้วิธกีารทางแสงหรือวิธกีารทางแม่เหล็กให้ปรากฏความหมายด้วยตัวอักษรตัวเลข รหัสหมายเลขบัตรหรือสัญลักษณ์อื่นใดทั้งท่ีสามารถมองเห็นและมองไม่เห็นด้วยตาเปล่า
    (ข) ข้อมูลรหัสหมายเลขบัญชีหมายเลขชุดทางอิเล็กทรอนิกส์หรือเครื่องมือทางตัวเลขใดๆท่ีผู้ออกได้ ออกให้แก่ผู้มีสิทธใิช้โดยมิได้มีการออกเอกสารหรือวัตถุอ่ืนใดให้แต่มีวิธกีารใช้ในทํานองเดียวกับ(ก)หรือ
    (ค) สิ่งอ่ืนใดท่ีใช้ประกอบกับข้อมูลอิเล็กทรอนิกส์เพ่ือแสดงความสัมพันธร์ะหว่างบุคคลกับข้อมูล อิเล็กทรอนิกส์ โดยมีวัตถุประสงค์เพ่ือระบุตัวบุคคลผู้เป็นเจ้าของ
(15) “หนังสือเดินทาง” หมายความว่าเอกสารสําคัญประจําตัวไม่ว่าจะมีรูปลักษณะใดที่รฐับาล ไทยรฐับาลต่างประเทศหรือองค์การระหว่างประเทศออกให้แก่บุคคลใดเพื่อใช้แสดงตนในการเดินทางระหว่างประเทศและ ให้หมายความรวมถึงเอกสารใช้แทนหนังสือเดินทางและแบบหนังสือเดินทางท่ียังไม่ได้กรอกข้อความเกี่ยวกับผู้ถือ หนังสือเดินทางด้วย
(16) “เจ้าพนักงาน” หมายความว่าบุคคลซึ่งกฎหมายบัญญัติว่าเป็นเจ้าพนักงานหรือได้รบัแต่งตั้งตาม กฎหมายให้ปฏิบัติหน้าท่ีราชการไม่ว่าเป็นประจําหรือครั้งคราวและไม่ว่าจะได้รับค่าตอบแทนหรือไม่
(17) “สื่อลามกอนาจารเด็ก” หมายความว่าวัตถุหรือสิ่งที่แสดงให้รูห้รอืเห็นถึงการกระทําทางเพศของเด็ก หรือกับเด็กซึ่งมีอายุไม่เกินสิบแปดปีโดยรูปเรื่องหรือลักษณะสามารถสื่อไปในทางลามกอนาจารไม่ว่าจะอยู่ในรูปแบบของ เอกสารภาพเขียนภาพพิมพ์ภาพระบายสีสิ่งพิมพ์รูปภาพภาพโฆษณาเครื่องหมายรูปถ่ายภาพยนตร์แถบบันทึกเสียง แถบบันทึกภาพหรือรูปแบบอื่นใดในลักษณะทํานองเดียวกันและให้หมายความรวมถึงวัตถุหรือสิ่งต่างๆข้างต้นที่จัดเก็บใน ระบบคอมพิวเตอร์หรือในอุปกรณ์อิเล็กทรอนิกส์อ่ืนท่ีสามารถแสดงผลให้เข้าใจความหมายได้
(18) “กระทําชําเรา” หมายความว่า กระทําเพื่อสนองความใครข่องผู้กระทําโดยการใช้อวัยวะเพศของผู้กระทําล่วงลjาอวัยวะเพศ ทวารหนักหรือช่องปากของผู้อ่ืน