ประมวลกฎหมายอาญา - ภาค 1 (บทบัญญัติทัว่ไป) - ลักษณะ 1 (บทบัญญัติที่ใช้แก่ความผิดทั่วไป) - หมวด 5 (การพยายามกระทําความผิด)

มาตรา 80 ผู้ใดลงมือกระทําความผิดแต่กระทําไปไม่ตลอดหรอืกระทําไปตลอดแล้วแต่การกระทํานั้นไม่ บรรลุผลผู้นั้นพยายามกระทําความผิด ผู้ใดพยายามกระทําความผิด ผู้นั้นต้องระวางโทษสองในสามส่วนของโทษที่กฎหมายกําหนดไว้สําหรับความผิดนั้น

มาตรา 81 ผู้ใดกระทําการโดยมุ่งต่อผลซึ่งกฎหมายบัญญัติเป็นความผิด แต่การกระทํานั้นไม่สามารถจะ บรรลุผลได้อย่างแน่แท้เพราะเหตุปัจจัยซึ่งใช้ในการกระทําหรอืเหตุแห่งวัตถุที่มุ่งหมายกระทําต่อให้ถือว่าผู้นั้นพยายาม กระทําความผิด แต่ให้ลงโทษไม่เกินกึ่งหนึ่งของโทษที่กฎหมายกําหนดไว้สําหรับความผิดนั้น ถ้าการกระทําดังกล่าวในวรรคแรกได้กระทําไปโดยความเชื่ออย่างงมงาย ศาลจะไม่ลงโทษก็ได้

มาตรา 82 ผู้ใดพยายามกระทําความผิดหากยับยั้งเสียเองไม่กระทําการให้ตลอดหรือกลับใจแก้ไขไม่ ให้การกระทํานั้นบรรลุผล ผู้นั้นไม่ต้องรับโทษสําหรับการพยายามกระทําความผิดนั้น แต่ถ้าการท่ีได้กระทําไปแล้วต้องตาม บทกฎหมายท่ีบัญญัติเป็นความผิด ผู้นั้นต้องรับโทษสําหรับความผิดนั้น ๆ