ประมวลกฎหมายอาญา - ภาค 1 (บทบัญญัติทัว่ไป) - ลักษณะ 1 (บทบัญญัติที่ใช้แก่ความผิดทั่วไป) - หมวด 7 (การกระทําความผิดหลายบทหรอืหลายกระทง)

มาตรา 90 เมื่อการกระทําใดอันเป็นกรรมเดียวเป็นความผิดต่อกฎหมายหลายบท ให้ใช้กฎหมายบทที่มีโทษ หนักที่สุดลงโทษแก่ผู้กระทําความผิด

มาตรา 91 เม่ือปรากฏว่าผู้ใดได้กระทําการอันเป็นความผิดหลายกรรมต่างกัน ให้ศาลลงโทษผู้นั้นทุก กรรมเป็นกระทงความผิดไปแต่ไม่ว่าการเพิม่โทษลดโทษหรอืลดมาตราส่วนโทษด้วยหรอืไม่ก็ตามเมื่อรวมโทษทุกกระทง แล้วโทษจําคุกทัง้สิน้ต้องไม่เกินกําหนดดังต่อไปนี้
(1) สิบปี สําหรับ กรณีความผิดกระทงท่ีหนักที่สุดมีอัตราโทษจําคุกอย่างสูงไม่เกินสามปี
(2) ย่ีสิบปี สําหรับ กรณีความผิดกระทงที่หนักที่สุดมีอัตราโทษจําคุกอย่างสูงเกินสามปีแต่ไม่เกินสิบปี
(3) ห้าสิบปี สําหรับ กรณีความผิดกระทงที่หนักที่สุดมีอัตราโทษจําคุกอย่างสูงเกินสิบปีขึ้นไป เว้นแต่กรณีที่ ศาลลงโทษจําคุกตลอดชีวิต