ประมวลกฎหมายอาญา - ภาค 1 (บทบัญญัติทัว่ไป) - ลักษณะ 1 (บทบัญญัติที่ใช้แก่ความผิดทั่วไป) - หมวด 4 (ความรับผิดในทางอาญา)

มาตรา 59 บุคคลจะต้องรับผิดในทางอาญาก็ต่อเม่ือได้กระทําโดยเจตนาเว้นแต่จะได้กระทําโดยประมาท ในกรณีที่กฎหมายบัญญัติให้ต้องรับผิดเมื่อได้กระทําโดยประมาทหรือเว้นแต่ในกรณีที่กฎหมายบัญญัติไว้โดยแจ้งชัดให้ต้อง รับผิดแม้ได้กระทําโดยไม่มีเจตนา
กระทําโดยเจตนาได้แก่กระทําโดยรูส้ํานึกในการท่ีกระทําและในขณะเดียวกันผู้กระทําประสงค์ต่อผลหรือ ย่อมเล็งเห็นผลของการกระทํานั้น
ถ้าผู้กระทํามิได้รูข้้อเท็จจริงอันเป็นองค์ประกอบของความผิดจะถือว่าผู้กระทําประสงค์ต่อผลหรือย่อมเล็ง เห็นผลของการกระทํานั้นมิได้
กระทําโดยประมาท ได้แก่กระทําความผิดมิใช่โดยเจตนา แต่กระทําโดยปราศจากความระมัดระวังซึ่งบุคคล ในภาวะเช่นนั้นจักต้องมีตามวิสัยและพฤติการณ์ และผู้กระทําอาจใช้ความระมัดระวังเช่นว่านั้นได้ แต่หาได้ใช้ให้เพียงพอไม่
การกระทํา ให้หมายความรวมถึงการให้เกิดผลอันหนึ่งอันใดขึ้นโดยงดเว้นการที่จักต้องกระทําเพื่อป้องกันผล
นั้นด้วย

มาตรา 60 ผู้ใดเจตนาที่จะกระทําต่อบุคคลหนึ่ง แต่ผลของการกระทําเกิดแก่อีกบุคคลหนึ่งโดยพลาดไป ให้ ถือว่าผู้นั้นกระทําโดยเจตนาแก่บุคคลซึ่งได้รับผลรา้ยจากการกระทํานั้นแต่ในกรณีที่กฎหมายบัญญัติให้ลงโทษหนักข้ึนเพราะ ฐานะของบุคคลหรือเพราะความสัมพันธร์ะหว่างผู้กระทํากับบุคคลที่ได้รับผลรา้ยมิให้นํากฎหมายนั้นมาใช้บังคับเพื่อลงโทษผู้ กระทําให้หนักขึ้น

มาตรา 61 ผู้ใดเจตนาจะกระทําต่อบุคคลหนึ่ง แต่ได้กระทําต่ออีกบุคคลหนึ่งโดยสําคัญผิด ผู้นั้นจะยกเอา ความสําคัญผิดเป็นข้อแก้ตัวว่ามิได้กระทําโดยเจตนาหาได้ไม่

มาตรา 62 ข้อเท็จจริงใดถ้ามีอยู่จริงจะทําให้การกระทําไม่เป็นความผิดหรือทําให้ผู้กระทําไม่ต้องรับโทษ หรือได้รับโทษน้อยลงแม้ข้อเท็จจริงนั้นจะไม่มีอยู่จริงแต่ผู้กระทําสําคัญผิดว่ามีอยู่จริงผู้กระทําย่อมไม่มีความผิดหรือได้รับ ยกเว้นโทษหรือได้รับโทษน้อยลงแล้วแต่กรณี
ถ้าความไม่รูข้้อเท็จจริงตามความในวรรคสามแห่งมาตรา 59 หรือความสําคัญผิดว่ามีอยู่จริงตามความใน วรรคแรก ได้เกิดขึ้นด้วยความประมาทของผู้กระทําความผิด ให้ผู้กระทํารับ ผิดฐานกระทําโดยประมาท ในกรณีที่กฎหมาย บัญญัติไว้โดยเฉพาะว่า การกระทํานั้นผู้กระทําจะต้องรับ โทษแม้กระทําโดยประมาท
บุคคลจะต้องรับโทษหนักขึ้นโดยอาศัยข้อเท็จจริงใดบุคคลนั้นจะต้องได้รูข้้อเท็จจริงนั้น

มาตรา 63 ถ้าผลของการกระทําความผิดใดทําให้ผู้กระทําต้องรับโทษหนักขึ้นผลของการกระทําความผิด นั้นต้องเป็นผลที่ตามธรรมดาย่อมเกิดขึ้นได้

มาตรา 64 บุคคลจะแก้ตัวว่าไม่รูก้ฎหมายเพื่อให้พ้นจากความรับผิดในทางอาญาไม่ได้แต่ถ้าศาลเห็นว่า ตามสภาพและพฤติการณ์ผู้กระทําความผิดอาจจะไม่รูว้่ากฎหมายบัญญัติว่าการกระทํานั้นเป็นความผิดศาลอาจอนุญาตให้ แสดงพยานหลักฐานต่อศาลและถ้าศาลเชื่อว่าผู้กระทําไม่รูว้่ากฎหมายบัญญัติไว้เช่นนั้นศาลจะลงโทษน้อยกว่าที่กฎหมาย กําหนดไว้สําหรับความผิดนั้นเพียงใดก็ได้

มาตรา 65 ผู้ใดกระทําความผิดในขณะไม่สามารถรูผ้ิดชอบหรือไม่สามารถบังคับตนเองได้เพราะมีจิต บกพรอ่งโรคจิตหรือจิตฟ่ันเฟือนผู้นั้นไม่ต้องรับโทษสําหรับความผิดนั้น
แต่ถ้าผู้กระทําความผิดยังสามารถรู้ผิดชอบอยู่บ้างหรือยังสามารถบังคับตนเองได้บ้างผู้นั้นต้องรับโทษ สําหรับ ความผิดนั้น แต่ศาลจะลงโทษน้อยกว่าที่กฎหมายกําหนดไว้สําหรับ ความผิดนั้นเพียงใดก็ได้

มาตรา 66 ความมึนเมาเพราะเสพสุราหรือสิง่เมาอย่างอื่นจะยกขึ้นเป็นข้อแก้ตัวตามมาตรา65ไม่ได้เว้น แต่ความมึนเมานั้นจะได้เกิดโดยผู้เสพไม่รูว้่าสิง่นั้นจะทําให้มึนเมาหรือได้เสพโดยถูกขืนใจให้เสพและได้กระทําความผิดใน ขณะไม่สามารถรูผ้ิดชอบหรือไม่สามารถบังคับตนเองได้ผู้กระทําความผิดจึงจะได้รับยกเว้นโทษสําหรับความผิดนั้นแต่ถ้าผู้ นั้นยังสามารถรูผ้ิดชอบอยู่บ้างหรือยังสามารถบังคับตนเองได้บ้างศาลจะลงโทษน้อยกว่าที่กฎหมายกําหนดไว้สําหรับความ ผิดนั้นเพียงใดก็ได้

มาตรา 67 ผู้ใดกระทําความผิดด้วยความจําเป็น
(1)เพราะอยู่ในท่ีบังคับหรือภายใต้อํานาจซึ่งไม่สามารถหลีกเล่ียงหรือขัดขืนได้หรือ
(2)เพราะเพ่ือให้ตนเองหรือผู้อื่นพ้นจากภยันตรายที่ใกล้จะถึงและไม่สามารถหลีกเล่ียงให้พ้นโดยวิธอี่ืนใดได้ เมื่อภยันตรายนั้นตนมิได้ก่อให้เกิดขึ้นเพราะความผิดของตน
ถ้าการกระทํานั้นไม่เป็นการเกินสมควรแก่เหตุแล้ว ผู้นั้นไม่ต้องรับโทษ

มาตรา 68 ผู้ใดจําต้องกระทําการใดเพื่อป้องกันสิทธขิองตนหรือของผู้อื่นให้พ้นภยันตรายซึ่งเกิดจากการ ประทุษรา้ยอันละเมิดต่อกฎหมายและเป็นภยันตรายที่ใกล้จะถึงถ้าได้กระทําพอสมควรแก่เหตุการกระทํานั้นเป็นการป้องกัน โดยชอบด้วยกฎหมาย ผู้นั้นไม่มีความผิด

มาตรา 69 ในกรณีที่บัญญัติไว้ในมาตรา 67 และมาตรา 68 นั้น ถ้าผู้กระทําได้กระทําไปเกินสมควรแก่เหตุ หรือเกินกว่ากรณีแห่งความจําเป็นหรือเกินกว่ากรณีแห่งการจําต้องกระทําเพ่ือป้องกันศาลจะลงโทษน้อยกว่าที่กฎหมาย กําหนดไว้สําหรับความผิดนั้นเพียงใดก็ได้แต่ถ้าการกระทํานั้นเกิดข้ึนจากความตื่นเต้นความตกใจหรือความกลัวศาลจะไม่ ลงโทษผู้กระทําก็ได้

มาตรา 70 ผู้ใดกระทําตามคําสั่งของเจ้าพนักงานแม้คําสั่งนั้นจะมิชอบด้วยกฎหมายถ้าผู้กระทํามีหน้าที่ หรือเชื่อโดยสุจรติว่ามีหน้าที่ต้องปฏิบัติตามผู้นั้นไม่ต้องรับโทษเว้นแต่จะรูว้่าคําสั่งนั้นเป็นคําสั่งซ่ึงมิชอบด้วยกฎหมาย

มาตรา 71 ความผิดตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา 334 ถึงมาตรา 336 วรรคแรก และมาตรา 341 ถึงมาตรา 364นั้นถ้าเป็นการกระทําที่สามีกระทําต่อภรยิาหรือภรยิากระทําต่อสามีผู้กระทําไม่ต้องรับโทษ
ความผิดดังระบุมานี้ถ้าเป็นการกระทําที่ผู้บุพการกีระทําต่อผู้สืบสันดานผู้สืบสันดานกระทําต่อผู้บุพการี หรือพี่หรือน้องรว่มบิดามารดาเดียวกันกระทําต่อกันแม้กฎหมายมิได้บัญญัติให้เป็นความผิดอันยอมความได้ก็ให้เป็นความ ผิดอันยอมความได้ และนอกจากนั้น ศาลจะลงโทษน้อยกว่าที่กฎหมายกําหนดไว้สําหรับ ความผิดนั้นเพียงใดก็ได้

มาตรา 72 ผู้ใดบันดาลโทสะโดยถูกข่มเหงอย่างรา้ยแรงด้วยเหตุอันไม่เป็นธรรมจึงกระทําความผิดต่อผู้ ข่มเหงในขณะนั้น ศาลจะลงโทษผู้นั้นน้อยกว่าท่ีกฎหมายกําหนดไว้สําหรับ ความผิดนั้นเพียงใดก็ได้

มาตรา 73 เด็กอายุยังไม่เกินสิบสองปี กระทําการอันกฎหมายบัญญัติเป็นความผิด เด็กนั้นไม่ต้องรับโทษ
ให้พนักงานสอบสวนส่งตัวเด็กตามวรรคหนึ่งให้พนักงานเจ้าหน้าที่ตามกฎหมายว่าด้วยการคุ้มครองเด็ก เพื่อ ดําเนินการคุ้มครองสวัสดิภาพตามกฎหมายว่าด้วยการนั้น

มาตรา 74 เด็กอายุกว่าสิบสองปีแต่ยังไม่เกินสิบห้าปี กระทําการอันกฎหมายบัญญัติเป็นความผิด เด็กนั้นไม่ต้องรับ โทษ แต่ให้ศาลมีอํานาจที่จะดําเนินการ ดังต่อไปน้ี
(1) ว่ากล่าวตักเตือนเด็กนั้นแล้วปล่อยตัวไปและถ้าศาลเห็นสมควรจะเรยีกบิดามารดาผู้ปกครองหรือ บุคคลที่เด็กนั้นอาศัยอยู่มาตักเตือนด้วยก็ได้
(2) ถ้าศาลเห็นว่าบิดามารดาหรือผู้ปกครองสามารถดูแลเด็กนั้นได้ศาลจะมีคําสั่งให้มอบตัวเด็กนั้นให้แก่ บิดามารดาหรือผู้ปกครองไปโดยวางข้อกําหนดให้บิดามารดาหรือผู้ปกครองระวังเด็กนั้นไม่ให้ก่อเหตุรา้ยตลอดเวลาท่ีศาล กําหนดซึ่งต้องไม่เกินสามปีและกําหนดจํานวนเงินตามท่ีเห็นสมควรซ่ึงบิดามารดาหรือผู้ปกครองจะต้องชําระต่อศาลไม่เกิน ครงั้ละหน่ึงหมื่นบาทในเม่ือเด็กนั้นก่อเหตุรา้ยขึ้นแต่ถ้าเด็กนั้นอาศัยอยู่กับบุคคลอ่ืนนอกจากบิดามารดาหรือผู้ปกครองและ ศาลเห็นว่าไม่สมควรจะเรยีกบิดามารดาหรือผู้ปกครองมาวางข้อกําหนดดังกล่าวข้างต้นศาลจะเรยีกตัวบุคคลที่เด็กนั้นอาศัย
อยู่มาสอบถามว่าจะยอมรับข้อกําหนดทํานองที่บัญญัติไว้สําหรับบิดามารดาหรือผู้ปกครองดังกล่าวมาข้างต้นหรือไม่ก็ได้ถ้า บุคคลที่เด็กนั้นอาศัยอยู่ยอมรับข้อกําหนดเช่นว่านั้นก็ให้ศาลมีคําสั่งมอบตัวเด็กให้แก่บุคคลนั้นไปโดยวางข้อกําหนดดังกล่าว
(3) ส่งตัวเด็กนั้นไปยังสถานศึกษาหรือสถานฝึกและอบรมหรือสถานแนะนําทางจิตหรือสถานที่ซึ่งจัดตั้งขึ้น เพื่อฝึกและอบรมเด็ก ตลอดระยะเวลาที่ศาลกําหนด แต่ไม่ให้เกินกว่าวันที่เด็กนั้นจะมีอายุครบสิบแปดปี
ในกรณีที่ศาลมอบตัวเด็กให้แก่บิดามารดาผู้ปกครองหรือบุคคลที่เด็กนั้นอาศัยอยู่ตาม(2)ศาลจะกําหนด เงื่อนไขเพื่อคุมความประพฤติเด็กนั้นเช่นเดียวกับที่บัญญัติไว้ในมาตรา 56 ด้วยก็ได้ ในกรณีเช่นว่านี้ ให้ศาลแต่งตั้งพนักงาน คุมประพฤติหรือพนักงานอื่นใดเพ่ือคุมความประพฤติเด็กนั้น
ในกรณีที่เด็กนั้นไม่มีบิดามารดาหรือผู้ปกครองหรือมีแต่ศาลเห็นว่าไม่สามารถดูแลเด็กนั้นได้หรือในกรณี ที่เด็กอาศัยอยู่กับบุคคลอื่นนอกจากบิดามารดาหรือผู้ปกครองและบุคคลนั้นไม่ยอมรับข้อกําหนดดังกล่าวใน(2)ศาลจะมี คําสั่งให้มอบตัวเด็กนั้นให้อยู่กับบุคคลหรือองค์การท่ีศาลเห็นสมควรเพ่ือดูแลอบรมและสั่งสอนตามระยะเวลาที่ศาลกําหนด ก็ได้ในเมื่อบุคคลหรือองค์การนั้นยินยอมในกรณีเช่นว่านี้ให้บุคคลหรือองค์การนั้นมีอํานาจเช่นผู้ปกครองเฉพาะเพื่อดูแล อบรมและสั่งสอนรวมตลอดถึงการกําหนดที่อยู่และการจัดให้เด็กมีงานทําตามสมควรหรือให้ดําเนินการค้มุครองสวัสดิภาพ เด็กตามกฎหมายว่าด้วยการนั้นก็ได้
คําสั่ง ของศาลดังกล่าวใน (2) (3) วรรคสอง และวรรคสามนั้น ถ้าในขณะใดภายในระยะเวลาที่ศาลกําหนดไว้ ความปรากฏแก่ศาลโดยศาลรูเ้องหรือตามคําเสนอของผู้มีส่วนได้เสียพนักงานอัยการหรือบุคคลหรือองค์การที่ศาลมอบตัว เด็กเพื่อดูแลอบรมและสั่งสอนหรือเจ้าพนักงานว่าพฤติการณ์เกี่ยวกับคําสั่งนั้นได้เปล่ียนแปลงไปก็ให้ศาลมีอํานาจ เปล่ียนแปลงแก้ไขคําสั่งนั้นหรือมีคําสั่งใหม่ตามอํานาจในมาตรานี้

มาตรา 75 ผู้ใดอายุกว่าสิบห้าปีแต่ตำ่กว่าสิบแปดปี กระทําการอันกฎหมายบัญญัติเป็นความผิด ให้ศาล พิจารณาถึงความรูผ้ิดชอบและสิง่อื่นทัง้ปวงเก่ียวกับผู้นั้นในอันท่ีจะควรวินิจฉัยว่าสมควรพิพากษาลงโทษผู้นั้นหรือไม่ถ้าศาล เห็นว่าไม่สมควรพิพากษาลงโทษก็ให้จัดการตามมาตรา74หรือถ้าศาลเห็นว่าสมควรพิพากษาลงโทษก็ให้ลดมาตราส่วน โทษที่กําหนดไว้สําหรับความผิดลงกึ่งหน่ึง

มาตรา 76 ผู้ใดอายุตั้งแต่สิบแปดปีแต่ยังไม่เกินยี่สิบปี กระทําการอันกฎหมายบัญญัติเป็นความผิด ถ้า ศาลเห็นสมควรจะลดมาตราส่วนโทษที่กําหนดไว้สําหรับความผิดนั้นลงหน่ึงในสามหรือกึ่งหน่ึงก็ได้

มาตรา 77 ในกรณีที่ศาลวางข้อกําหนดให้บิดามารดาผู้ปกครองหรือบุคคลที่เด็กนั้นอาศัยอยู่ระวังเด็กนั้น ไม่ให้ก่อเหตุรา้ยตามความในมาตรา74(2)ถ้าเด็กนั้นก่อเหตุรา้ยข้ึนภายในเวลาในข้อกําหนดศาลมีอํานาจบังคับบิดามารดา ผู้ปกครองหรือบุคคลท่ีเด็กนั้นอาศัยอยู่ให้ชําระเงินไม่เกินจํานวนในข้อกําหนดนั้นภายในเวลาที่ศาลเห็นสมควรถ้าบิดามารดา ผู้ปกครองหรือบุคคลที่เด็กนั้นอาศัยอยู่ไม่ชําระเงินศาลจะสั่งให้ยึดทรพัย์สินของบิดามารดาผู้ปกครองหรือบุคคลท่ีเด็กนั้น อาศัยอยู่ เพ่ือใช้เงินที่จะต้องชําระก็ได้
ในกรณีที่ศาลได้บังคับให้บิดามารดาผู้ปกครองหรือบุคคลท่ีเด็กนั้นอาศัยอยู่ชําระเงินตามข้อกําหนดแล้วนั้น ถ้าศาลมิได้เปลี่ยนแปลงแก้ไขคําสั่งท่ีได้วางข้อกําหนดนั้นเป็นอย่างอ่ืนตามความในมาตรา74วรรคท้ายก็ให้ข้อกําหนดนั้น คงใช้บังคับได้ต่อไปจนสิน้เวลาท่ีกําหนดไว้ในข้อกําหนดนั้น

มาตรา 78 เม่ือปรากฏว่ามีเหตุบรรเทาโทษไม่ว่าจะได้มีการเพิ่มหรือการลดโทษตามบทบัญญัติแห่ง ประมวลกฎหมายนี้หรือกฎหมายอื่นแล้วหรือไม่ถ้าศาลเห็นสมควรจะลดโทษไม่เกินก่ึงหนึ่งของโทษที่จะลงแก่ผู้กระทําความ ผิดนั้นก็ได้
เหตุบรรเทาโทษนั้นได้แก่ผู้กระทําความผิดเป็นผู้โฉดเขลาเบาปัญญาตกอยู่ในความทุกข์อย่างสาหัส มีคุณ ความดีมาแต่ก่อนรูส้ึกความผิดและพยายามบรรเทาผลรา้ยแห่งความผิดนั้นลุแก่โทษต่อเจ้าพนักงานหรือให้ความรูแ้ก่ศาล อันเป็นประโยชน์แก่การพิจารณาหรือเหตุอ่ืนที่ศาลเห็นว่ามีลักษณะทํานองเดียวกัน

มาตรา 79 ในคดีที่มีโทษปรับสถานเดียวถ้าผู้ที่ต้องหาว่ากระทําความผิดนําค่าปรับในอัตราอย่างสูง สําหรับ ความผิดนั้นมาชําระก่อนที่ศาลเริ่มต้นสืบพยาน ให้คดีนั้นเป็นอันระงับไป