ประมวลกฎหมายอาญา - ภาค 1 (บทบัญญัติทัว่ไป) - ลักษณะ 1 (บทบัญญัติที่ใช้แก่ความผิดทั่วไป) - หมวด 6 (ตัวการและผู้สนับสนุน)

มาตรา 83 ในกรณีความผิดใดเกิดขึ้นโดยการกระทําของบุคคลตั้งแต่สองคนขึ้นไปผู้ที่ได้รว่มกระทําความ ผิดด้วยกันนั้นเป็นตัวการ ต้องระวางโทษตามท่ีกฎหมายกําหนดไว้สําหรับ ความผิดนั้น

มาตรา 84 ผู้ใดก่อให้ผู้อ่ืนกระทําความผิดไม่ว่าด้วยการใช้บังคับขู่เข็ญจ้างวานหรือยุยงส่งเสรมิหรือ ด้วยวิธอี ื่นใดผู้นั้นเป็นผู้ใช้ให้กระทําความผิด
ถ้าความผิดมิได้กระทําลงไม่ว่าจะเป็นเพราะผู้ถูกใช้ไม่ยอมกระทํายังไม่ได้กระทําหรือเหตุอื่นใดผู้ใช้ต้อง ระวางโทษเพียงหน่ึงในสามของโทษที่กําหนดไว้สําหรับความผิดนั้น
ถ้าผู้ถูกใช้ได้กระทําความผิดนั้น ผู้ใช้ต้องรับ โทษเสมือนเป็นตัวการ และถ้าผู้ถูกใช้เป็นบุคคลอายุไม่เกินสิบ แปดปีผู้พิการผู้ทุพพลภาพลูกจ้างหรือผู้ท่ีอยู่ใต้บังคับบัญชาของผู้ใช้ผู้ที่มีฐานะยากจนหรือผู้ต้องพ่ึงพาผู้ใช้เพราะเหตุป่วย เจ็บหรือไม่ว่าทางใดให้เพิม่โทษท่ีจะลงแก่ผู้ใช้ก่ึงหน่ึงของโทษที่ศาลกําหนดสําหรับผู้นั้น

มาตรา 85 ผู้ใดโฆษณาหรือประกาศแก่บุคคลทั่วไปให้กระทําความผิดและความผิดนั้นมีกําหนดโทษไม่ตrา กว่าหกเดือน ผู้นั้นต้องระวางโทษก่ึงหนึ่งของโทษที่กําหนดไว้สําหรับ ความผิดนั้น
ถ้าได้มีการกระทําความผิดเพราะเหตุท่ีได้มีการโฆษณาหรือประกาศตามความในวรรคแรกผู้โฆษณาหรือ ประกาศต้องรับโทษเสมือนเป็นตัวการ

มาตรา 85/1 ถ้าผู้ถูกใช้ตามมาตรา84หรือผู้กระทําตามคําโฆษณาหรือประกาศแก่บุคคลทั่วไปให้ กระทําความผิดตามมาตรา85ได้ให้ข้อมูลสําคัญอันเป็นการเปิดเผยถึงการกระทําความผิดของผู้ใช้ให้กระทําความผิดหรือผู้
โฆษณาหรือประกาศแก่บุคคลทั่วไปให้กระทําความผิดและเป็นประโยชน์อย่างยิง่ต่อการดําเนินคดีแก่บุคคลดังกล่าวศาลจะ ลงโทษผู้นั้นน้อยกว่าอัตราโทษขัน้ตrาท่ีกําหนดไว้สําหรับความผิดนั้นเพียงใดก็ได้

มาตรา 86 ผู้ใดกระทําด้วยประการใดๆอันเป็นการช่วยเหลือหรือให้ความสะดวกในการที่ผู้อื่นกระทํา ความผิดก่อนหรือขณะกระทําความผิดแม้ผู้กระทําความผิดจะมิได้รูถ้ึงการช่วยเหลือหรือให้ความสะดวกนั้นก็ตามผู้นั้นเป็นผู้ สนับสนุนการกระทําความผิด ต้องระวางโทษสองในสามส่วนของโทษที่กําหนดไว้สําหรับ ความผิดที่สนับสนุนนั้น

มาตรา 87 ในกรณีที่มีการกระทําความผิดเพราะมีผู้ใช้ให้กระทําตามมาตรา 84 เพราะมีผู้โฆษณาหรือ ประกาศแก่บุคคลทั่วไปให้กระทําความผิดตามมาตรา85หรือโดยมีผู้สนับสนุนตามมาตรา86ถ้าความผิดที่เกิดขึ้นนั้นผู้ กระทําได้กระทําไปเกินขอบเขตที่ใช้หรือที่โฆษณาหรือประกาศหรือเกินไปจากเจตนาของผู้สนับสนุนผู้ใช้ให้กระทําความผิดผู้ โฆษณาหรือประกาศแก่บุคคลทั่วไปให้กระทําความผิดหรือผู้สนับสนุนการกระทําความผิดแล้วแต่กรณีต้องรับผิดทางอาญา เพียงสําหรับความผิดเท่าที่อยู่ในขอบเขตที่ใช้หรือที่โฆษณาหรือประกาศหรืออยู่ในขอบเขตแห่งเจตนาของผู้สนับสนุนการกระ ทําความผิดเท่านั้น แต่ถ้าโดยพฤติการณ์อาจเล็งเห็นได้ว่า อาจเกิดการกระทําความผิดเช่นที่เกิดขึ้นนั้นได้จากการใช้ การ โฆษณาหรือประกาศหรือการสนับสนุนผู้ใช้ให้กระทําความผิดผู้โฆษณาหรือประกาศแก่บุคคลทั่วไปให้กระทําความผิดหรือผู้ สนับสนุนการกระทําความผิด แล้วแต่กรณี ต้องรับ ผิดทางอาญาตามความผิดที่เกิดขึ้นนั้น
ในกรณีที่ผู้ถูกใช้ผู้กระทําตามคําโฆษณาหรือประกาศแก่บุคคลทั่วไปให้กระทําความผิดหรือตัวการในความ ผิด จะต้องรับผิดทางอาญามีกําหนดโทษสูงขึ้นเพราะอาศัยผลที่เกิดจากการกระทําความผิด ผู้ใช้ให้กระทําความผิด ผู้โฆษณา หรือประกาศแก่บุคคลทั่วไปให้กระทําความผิดหรือผู้สนับสนุนการกระทําความผิดแล้วแต่กรณีต้องรับผิดทางอาญาตาม ความผิดที่มีกําหนดโทษสูงขึ้นนั้นด้วย แต่ถ้าโดยลักษณะของความผิด ผู้กระทําจะต้องรับ ผิดทางอาญามีกําหนดโทษสูงขึ้น เฉพาะเมื่อผู้กระทําต้องรู้ หรือ อาจเล็งเห็นได้ว่าจะเกิดผลเช่นนั้นขึ้น ผู้ใช้ให้กระทําความผิด ผู้โฆษณาหรือ ประกาศแก่บุคคล ทั่วไปให้กระทําความผิดหรือผู้สนับสนุนการกระทําความผิดจะต้องรับผิดทางอาญาตามความผิดที่มีกําหนดโทษสูงขึ้นก็ เฉพาะเมื่อตนได้รู้ หรือ อาจเล็งเห็นได้ว่าจะเกิดผลเช่นที่เกิดขึ้นนั้น

มาตรา 88 ถ้าความผิดที่ได้ใช้ที่ได้โฆษณาหรือประกาศแก่บุคคลทั่วไปให้กระทําหรือที่ได้สนับสนุนให้ กระทําได้กระทําถึงขัน้ลงมือกระทําความผิดแต่เนื่องจากการเข้าขัดขวางของผู้ใช้ผู้โฆษณาหรือประกาศหรือผู้สนับสนุนผู้ กระทําได้กระทําไปไม่ตลอดหรือกระทําไปตลอดแล้วแต่การกระทํานั้นไม่บรรลุผลผู้ใช้หรือผู้โฆษณาหรือประกาศคงรับผิด เพียงที่บัญญัติไว้ในมาตรา84วรรคสองหรือมาตรา85วรรคแรกแล้วแต่กรณีส่วนผู้สนับสนุนนั้นไม่ต้องรับโทษ

มาตรา 89 ถ้ามีเหตุส่วนตัวอันควรยกเว้นโทษลดโทษหรือเพิม่โทษแก่ผู้กระทําความผิดคนใดจะนําเหตุนั้น ไปใช้แก่ผู้กระทําความผิดคนอื่นในการกระทําความผิดนั้นด้วยไม่ได้แต่ถ้าเหตุอันควรยกเว้นโทษลดโทษหรือเพิม่โทษเป็นเหตุ ในลักษณะคดี จึงให้ใช้แก่ผู้กระทําความผิดในการกระทําความผิดนั้นด้วยกันทุกคน