หมวด ๖
มรรยาททนายความ

มาตรา ๕๑ ทนายความต้องประพฤติตนตามข้อบังคับว่าด้วยมรรยาททนายความการกําหนดมรรยาททนายความให้สภาทนายความตราเป็นข้อบังคับ
ทนายความผู้ใดฝ่าฝืนหรือไม่ปฏิบัติตามข้อบังคับที่สภาทนายความตราขึ้นตามวรรคหนึ่ง ให้ถือว่าทนายความผู้นั้นประพฤติผิดมรรยาททนายความ
มาตรา ๕๒ โทษผิดมรรยาททนายความมี ๓ สถาน คือ
(๑) ภาคทัณฑ์
(๒) ห้ามทําการเป็นทนายความมีกําหนดไม่เกินสามปีหรือ
(๓) ลบชื่อออกจากทะเบียนทนายความ
ในกรณีประพฤติผิดมรรยาททนายความเล็กน้อยและเป็นความผิดครั้งแรก ถ้าผู้มีอํานาจสั่งลงโทษตามมาตรา ๖๖ มาตรา ๖๗ หรือมาตรา ๖๘ แล้วแต่กรณีเห็นว่ามีเหตุอันควรงดโทษจะงดโทษให้โดยว่ากล่าวตักเตือน หรือให้ทําทัณฑ์บนเป็นหนังสือไว้ก่อนก็ได้
มาตรา ๕๓ ข้อบังคับว่าด้วยมรรยาททนายความ ต้องประกอบด้วยข้อกําหนด
ดังต่อไปนี้
(๑) มรรยาทของทนายความต่อศาลและในศาล
(๒) มรรยาทของทนายความต่อตัวความ
(๓) มรรยาทของทนายความต่อทนายความด้วยกัน
(๔) มรรยาทของทนายความต่อประชาชนผู้มีอรรถคดี
(๕) มรรยาทเกี่ยวกับความประพฤติของทนายความ
(๖) การแต่งกายของทนายความ และ
(๗) การปฏิบัติตามคําสั่งของคณะกรรมการมรรยาททนายความคณะกรรมการ หรือสภานายกพิเศษ แล้วแต่กรณี
