หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช้พระราชบัญญัติฉบับนี้ คือ เนื่องจากในปัจจุบัน
ผู้ประกอบอาชญากรรมซึ่งกระท าความผิดกฎหมายบางประเภท ได้น าเงินหรือทรัพย์สิน
ที่เกี่ยวกับการกระท าความผิดนั้นมากระท าการ ในรูปแบบต่าง ๆ อันเป็นการฟอกเงิน
เพื่อน าเงินหรือทรัพย์สินนั้นไปใช้เป็นประโยชน์ในการกระท าความผิดต่อไปได้อีก
ท าให้ยากแก่การปราบปรามการกระท าความผิดกฎหมายเหล่านั้น และโดยที่กฎหมาย
ที่มีอยู่ก็ไม่สามารถปราบปรามการฟอกเงินหรือด าเนินการกับเงินหรือทรัพย์สินนั้น
ได้เท่าที่ควร ดังนั้น เพื่อเป็นการตัดวงจรการประกอบอาชญากรรมดังกล่าว สมควร
ก าหนดมาตรการต่าง ๆ ให้สามารถด าเนินการป้องกันและปราบปรามการฟอกเงิน
ได้อย่างมีประสิทธิภาพ จึงจ าเป็นต้องตราพระราชบัญญัตินี้
พระราชก าหนดแก้ไขเพิ่มเติมพระราชบัญญัติป้องกันและปราบปรามการฟอกเงิน พ.ศ. ๒๕๔๒
พ.ศ. ๒๕๔๖๑๑๑
มาตรา ๒ พระราชก าหนดนี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันประกาศในราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไป

หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช้พระราชก าหนดฉบับนี้ คือ โดยที่ได้มีการแก้ไข
เพิ่มเติมประมวลกฎหมายอาญาก าหนดความผิดเกี่ยวกับการก่อการร้ายและเนื่องจาก
การสนับสนุนทางการเงินแก่การก่อการร้ายเป็นปัจจัยที่ช่วยสนับสนุนท าให้การก่อการร้าย
รุนแรงยิ่งขึ้น อันเป็นการกระทบต่อความมั่นคงของประเทศ ซึ่งคณะมนตรีความมั่นคง
แห่งสหประชาชาติได้ขอให้ทุกประเทศร่วมมือด าเนินการป้องกันและปราบปราม
การกระท าที่เป็นการก่อการร้าย รวมถึงการสนับสนุนทางทรัพย์สินหรือกรณีอื่นใด
ที่มีวัตถุประสงค์จะน าไปใช้ด าเนินการก่อการร้ายเพื่อแก้ไขปัญหาให้การก่อการร้ายยุติลงด้วย
สมควรก าหนดให้ความผิดฐานก่อการร้ายเป็นความผิดมูลฐานตามพระราชบัญญัติป้องกัน
และปราบปรามการฟอกเงิน พ.ศ. ๒๕๔๒ เพื่อน ามาตรการตามกฎหมายดังกล่าวมาใช้
ควบคู่กัน ซึ่งจะท าให้การบังคับใช้ประมวลกฎหมายอาญาในเรื่องนี้เป็นไปอย่างได้ผล โดยที่
เป็นกรณีฉุกเฉินที่มีความจ าเป็นรีบด่วนอันมิอาจหลีกเลี่ยงได้ ในอันที่จะรักษา
ความปลอดภัยของประเทศและความปลอดภัยสาธารณะ จึงจ าเป็นต้องตราพระราชก าหนดนี้
พระราชบัญญัติป้องกันและปราบปรามการฟอกเงิน (ฉบับที่ ๒) พ.ศ. ๒๕๕๑๑๑๒
มาตรา ๒ พระราชบัญญัตินี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศใน
ราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไป
มาตรา ๒๘ ให้เลขาธิการตามพระราชบัญญัติป้องกันและปราบปรามการฟอกเงิน
พ.ศ. ๒๕๔๒ ซึ่งด ารงต าแหน่งอยู่ก่อนวันที่พระราชบัญญัตินี้ใช้บังคับ เป็นเลขาธิการ
ตามพระราชบัญญัตินี้และปฏิบัติหน้าที่ต่อไปจนกว่าจะมีการแต่งตั้งเลขาธิการคนใหม่
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช้พระราชบัญญัติฉบับนี้ คือ โดยที่พระราชบัญญัติ
ป้องกันและปราบปรามการฟอกเงิน พ.ศ. ๒๕๔๒ มีบทบัญญัติบางประการที่ไม่สามารถ
น ามาบังคับใช้ในการตัดวงจรการประกอบอาชญากรรมให้ลดน้อยลงหรือหมดสิ้นไปได้
อย่างเหมาะสมและมีประสิทธิภาพ และจากการที่กฎหมายป้องกันและปราบปราม
การฟอกเงินมุ่งเน้นการตัดวงจรการประกอบอาชญากรรมเฉพาะ ในแปดความผิดมูลฐาน
ท าให้การบังคับใช้กฎหมายที่ผ่านมาไม่อาจช่วยให้การตัดวงจรการประกอบ
อาชญากรรมลดน้อยลงหรือหมดไปได้สมดังเจตนารมณ์ของกฎหมายที่ก าหนดไว้ ทั้งนี้
เนื่องจากในปัจจุบันผู้กระท าความผิดอาญามูลฐานอื่นนอกเหนือจากแปดความผิดมูลฐาน
ดังกล่าวยังสามารถน าเงินและทรัพย์สินที่ได้มาจากการกระท าความผิด ในแต่ละคราว
มาใช้ในการสนับสนุนการกระท าความผิดอาญา ในแปดความผิดมูลฐานได้อีก
นอกจากนี้ยังมีขั้นตอนในการบังคับใช้กฎหมายบางประการไม่อาจด าเนินการไปได้
อย่างรวดเร็ว ดังนั้น เพื่อให้การตัดวงจรการประกอบอาชญากรรมเป็นไปอย่างได้ผล