พระราชบัญญัติประกันสังคม พ.ศ. 2533 (ฉบับปรับปรุง) - อัตราค่าธรรมเนียม

(1)	ใบแทนหนังสือสำคัญแสดงการขึ้นทะเบียนประกันสังคม ฉบับละ 50 บาท
(2)	ใบแทนบัตรประกันสังคม ฉบับละ 10 บาท

พระราชบัญญัติประกันสังคม พ.ศ. 2533 (ฉบับปรับปรุง) - อัตราเงินสมทบท้ายพระราชบัญญัติ

1. เงินสมทบเพื่อการจ่ายประโยชน์ทดแทนกรณีประสบอันตราย หรือเจ็บป่วย ทุพพลภาพ ตาย หรือคลอดบุตร
- (1) รัฐบาล ออกเงินสมทบอัตราเงินสมทบเป็นร้อยละของค่าจ้างของผู้ประกันตน = 1.5
- (2) นายจ้าง ออกเงินสมทบอัตราเงินสมทบเป็นร้อยละของค่าจ้างของผู้ประกันตน = 1.5
- (3) ผู้ประกันตน ออกเงินสมทบอัตราเงินสมทบเป็นร้อยละของค่าจ้างของผู้ประกันตน = 1.5

2. เงินสมทบเพื่อการจ่ายประโยชน์ทดแทนกรณีสงเคราะห์บุตรและชราภาพ
- (1) รัฐบาล ออกเงินสมทบอัตราเงินสมทบเป็นร้อยละของค่าจ้างของผู้ประกันตน = 3
- (2) นายจ้าง ออกเงินสมทบอัตราเงินสมทบเป็นร้อยละของค่าจ้างของผู้ประกันตน = 3
- (3) ผู้ประกันตน ออกเงินสมทบอัตราเงินสมทบเป็นร้อยละของค่าจ้างของผู้ประกันตน = 3

3. เงินสมทบเพื่อการจ่ายประโยชน์ทดแทนกรณีว่างงาน
- (1) รัฐบาล ออกเงินสมทบอัตราเงินสมทบเป็นร้อยละของค่าจ้างของผู้ประกันตน = 5
- (2) นายจ้าง ออกเงินสมทบอัตราเงินสมทบเป็นร้อยละของค่าจ้างของผู้ประกันตน = 5
- (3) ผู้ประกันตน ออกเงินสมทบอัตราเงินสมทบเป็นร้อยละของค่าจ้างของผู้ประกันตน = 5