ประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความแพ่ง - ภาค 2 (วิธีพิจารณาในศาลชั้นต้น) - ลักษณะ 2 (วิธีพิจารณาวิสามัญในศาลชั้นต้น) - หมวด 4 (การดำเนินคดีแบบกลุ่ม) - ส่วนที่ 6 (ค่าธรรมเนียม)

มาตรา 222/49   ให้คิดค่าธรรมเนียมตามอัตราดังต่อไปนี้
(1) ค่ายื่นคำขอรับชำระหนี้สองร้อยบาท แต่การขอรับชำระหนี้ที่ไม่เกินสองหมื่นบาทไม่ต้องเสียค่าธรรมเนียม
(2) ค่าคัดค้านคำสั่งของเจ้าพนักงานบังคับคดีต่อศาลในเรื่องการขอรับชำระหนี้เรื่องละสองร้อยบาท
(3) ค่าขึ้นศาลในกรณีที่มีการอุทธรณ์เรื่องการขอรับชำระหนี้ หรือการอุทธรณ์เรื่องเงินรางวัลของทนายความ เรื่องละสองร้อยบาท
(4) ค่าธรรมเนียมอื่นนอกจาก (1) (2) และ (3) ให้คิดอัตราเดียวกับค่าธรรมเนียมตามตารางท้ายประมวลกฎหมายนี้